ir hot gezogt az di eltern hobn bashtimen az zey veln nit, az zey ha- ze- zey veln haltn di kinder mit zikh.
yo.
un mir zenen gegan krik.
vu ken men geyn? mir zenen gegan tsun undzer shtetl, vu mir hobn gevoynt. mir hobn gemeynt,
yo.
az mir zenen gekumen,
tsurik tsu undzer shtot, tsun undzer shtub,
vet undzer shtub
blaybn azoy vi mir hobn zi far- farkli- far- farCLOSEt.
mitn, mitn,
mitn KEY.
yo.
ven mir zenen gekumen aheym,
iz hobn mir gornit gefunen in undzer shtub,
afile di alte ⟨m- m- m-,⟩ di alte zakhn,
di, dos bet iz gevorn, d- dos, di, di matrasn, di,
di m- di mame hot gehat a mashin vos zi hot geneyt.
zi hot geneyt mit di, mit di hent. nit mit azoy vi dos, mit di hent.
iz oykh nit geven.
mir hobn gev- mi- ven mir zenen avekgegan un mir hobn gemeynt az m'vet im aynhaltn ergets, dem DEUTSCH,
un mir veln kumen tsukrik,
tsurik, hobn mir gef-, gebahaltn undzere, dokumentn, hobn mir gebahaltn in a,
pripetshik, in a, in a,
yo. kh'veys.
dortn hobn mir gebahaltn.
mir hobn gemeynt az dortn vet keyner nit arayn.
m'iz arayngegan un m'hot aldings gev- gefunen, m'hot aldings farrisn, m'hot aldings aroysgetrogn, m'hot...
un nit nor dos. in a sakh shtiber
hobn shoyn gevoynt
fremde mentshn, nit keyn yidn.
m'hot shoyn gevoynt fremde mentshn.
bay undz iz geven a shokhn.
zi hot gehat, tsvey kinder,
tsvey meydelekh, un hot gehat
a tate.
demlt hobn mir gemeynt, der tate ⟨iz⟩ a alter tate; er iz geven efsher fuftsik yor alt.
nu, in undzere, vi azoy mir hobn gemeynt, iz shoyn a alter mentsh.
zey zenen antlofn. ikh veys nit vi azoy, nor zey hobn zikh nit umgekert,
un der tate zeyerer iz geblibn.
un ven er, efsher oykhet avekgegangen ergets oyf a tog tsi tsvey, un er iz gekumen, iz zayn shtub iz shoyn geven
f- farnemen
⟨⟩.
mit tsvey, yunge,
kristn,
meydlekh.
tsvey yunge meydlekh, kristn.
fun dem, fun dem, yidn, vil ikh aykh, dertseyln:
dos ershte vos mir hobn gezen, vos s'iz di DEUTSCHn.
ikh veys nit vos ⟨s'⟩hobn, vos ⟨ot⟩ der yid, hot,
hot nit gegibn, hot nit gekent, t-,
⟨MESHAEn⟩, heyst es oyf rusish, di mey- di meydlekh.
tsu di meydlekh iz gegan, ⟨⟩, DEUTSCHn
⟨i⟩n, in eyn bay nakht,
lebn undzere fentster.
hot men ongehoybn im tsu shlogn
oyf der nakht,
un m'hot im ge-, gekontshet tsu shlogn in der fri,
un ven mir hobn,
ven zey zenen avekgegan... zenen geven shiker, di DEUTSCHn,
ven zey zenen avekgegan,
un mir hobn ⟨im⟩ arayngeshtep-, arayngeshlept in undzer, in undzer shtub,
iz er shoyn geven toyt.
toyt.
vos se hot zikh ge- dortn, ⟨op⟩geton, ikh farshtey nit,
nor er, i- ikh farshtey az di, di kristn zenen,
mistome zenen di DEUTSCHn gegan tsu zey,
un er iz geven in eyn sht- in eyn, tsimer,
iz geven nit, nisht, far zey iz nit geven
gut.
ven mir zenen gekumen,
iz di DEUTSCHn hobn,
⟨dem, dem⟩ ershtn zhe tog
ven mir zenen gekumen,
iz di DEUTSCHn hobn ge-, hobn opgeshtelt a nayem,
bay u- oyf rusish heyst es PORYADOK, a ORDER,
a nayem ORDER,
a nayem, RULE,
a nay RULE:
m'hot gemakht
az di yidn darfn voynen
nor oyf eyn gas.
s'hot UNK, s'hot geheysn geto.
di yidn vos zey hobn gevoynt
nit oyf der gas,
un zey hobn gehat, gehat ergets shtiber,
hot men zey far-, fartribn in undzer gas.
mayn, undzer shtub
iz, iz arayngegan in der gas,
vos iz geven a geto.
hot men undz nit oyfgehoybn; mir hobn gevoynt in undzer shtub.
nor derfar vos fun andere shtiber
iz gekumen mentshn,
fun, un zey hobn ge-, zey hobn gedarft voynen
nor oyf der gas,
hot men undz, iz, tsun undz hot men arayngel-, araynge-
iz gekumen, tsu lebn tsun undz nokh a, a, a FAMILY.
mir zenen geven zibn mentshn in eyn tsimerl,
un dortn iz geven f- finef tsi ze- tsi f- fir mentshn
in ander tsime⟨rl⟩.
nor dos iz nit geven, nit dos, nit, nit, ni-
nit, nit dos, di, dos, di, dos, ⟨⟩,
nit same di,
s'iz nokh geven erger. dos iz nit nor geven dos ergste. s'iz no⟨kh⟩ geven erger.
keyn arbet iz nit geven vu.
esn iz nit geven vu, vu tsu nemen esn.
di DEUTSCHn, zenen geven di DEUTSCHn, in der tsayt; zey zenen nokh geven in dem, in der plats.
far vos zog ikh ⟨ad-⟩ azoy? derfar vos,
mit di DEUTSCHn kegn Rusland
ho- hobn, ge- in eynem
kegn Rusland iz geven, rumener.
a sh-, a, s'iz geven a melukhe ⟨Rumenie⟩,
rumener,
iz derfar vos zey hobn ge-, zey hobn, z- zey hobn, zey hobn ge-, in eynem mit di DEUTSCHn,
iz di DEUTSCHn hobn, ho- hobn, a- avekgegibn di rumener a shtikl
Ukraine.
un s'hot geheysn TRANSNISTRIYA.
uhuh.
⟨o-⟩ azoy ⟨hobn mir es⟩ ongerufn, TRANSNISTRIYA.
s'iz geven bizn Bug.
nor di ershte dray khadoshim
iz, di DEUTSCHn zenen nokh geven in undzer zayt.
vos hobn getun di DEUTSCHn? ⟨dem⟩ ershtn zhe teg
hot men ongehoybn tsunoyftsunemen mentshn.
tomer hot zikh, tomer, iz im nit gefelt, hot er tseshosn.
tomer az ⟨efsher hot,⟩, iz nokh epes, hot men ongeshlogn.
zey flegn geyn iber di shtiber, ⟨⟩,
zey flegn undz, zey hobn gerekhnt az mir zenen nit keyn mentshn.
zey flegn efenen di shtub,
un zey flegn nit fregn
tsi me meg arayngeyn, tsi UNK ⟨nit⟩ arayngeyn.
zey flegn arayngeyn un zey, ⟨a, K-,⟩ ⟨KAK BUDTO⟩ m- mir zenen dortn nishto,
mir zenen nishto. un zey flegn tun vos zey voltn gevolt.
s'iz shtark shver geven vegn di meydelekh.
kh'hob gez⟨e⟩t az ⟨m- az⟩ ikh hob gehat a elter⟨e⟩ shves-, eltere shvester, geven akhtsn yor, take a sheyne shvester.
di kleyne iz shoyn oykh geven, fertsn yor.
iz far zey iz geven oykhet shver.
nit fertsn, zi iz geven tsvelef yor.
⟨shoyn⟩ der bruder geven fertsn yor.
dray khadoshim
iz di eltere shvester nit aroysgegan
oyf, oyf, oyfn, oyfn der ga- oyf di gas.
oyfn gas.
zi hot zikh gebahaltn, bay undz iz geven, bay undz iz geven, se heyst a,
se heyst a,
vu me halt, dortn alte zakhn.
far, farsh- farg- fargesn vi azoy s'heyst oyf, oyf yidish.
a magzon.
VOT.
alte zakhn haltn dortn. mir hobn gehat in undzer, in undzer tsimer iz geven tsvey.
eyn, m'hot gekent arayngeyn in eyn, in eyn, tir, un aroysgeyn in der tsveyter tir,
fun der kikh.
s'iz geven ts- tsvey kleyne tsimerlekh un, in eyn tsimer iz geven a, m'hot gekent arayngeyn,
un der tsveyter, hot men gekent aroysgeyn.
⟨iz zi⟩, hot zi geven ⟨i-⟩ in magzon.
der magzon iz geven a alter.
⟨s'hot geflegt⟩ dortn l-, ⟨s'-⟩ alte zakhn.
vos m'hot shoyn nit gedarft iz dortn ge- un ⟨dos hot men⟩ nit getshepet,
un dos iz, geblibn.
iz, fleg zi z- dray khadoshim, fleg zi, ho- hot zi dortn, ge- gebahalt zikh.
derfar, mir hobn gehat moyre.
mir hobn gehat moyre!
s'iz geven vo- DEUTSCHn ⟨flegn arayngeyn⟩, flegn aroysshlepn di, di, dos, dos, di, dos meydele, dos kind un makhn mit, mit ir vos m- vos m'hot gevolt.
vos m'hot gevolt.
un zey, ikh zog aykh, zey flegn,
zey flegn nit rekhenen az mir zenen mentshn.
zey kenen, zey hobn gekent ton dos,
b- bay d⟨er⟩, bay d⟨er⟩ m- mame, bay dem tatn, bay di brider. zey flegn ⟨z-⟩ s'iz nit keyn mentshn. vos zey hobn gevolt, hobn zey getun.
un, un der, yo, mir hobn gedarft trogn oyfn,
oyf der pleytse,
hobn mir gedarft trogn a groysn, mogn-doved.
a, a gelte, a gelt.
i- ikh veys vos, ⟨⟩...
yo.
a gelt mogn-doved.
UNK heyst, a, a, a shtern DAVIDA.
yo.
kleyne kinder un groyse kinder,
u- un groyse mentshn, fun kleyn biz groys.
nu, derfar vos zey hobn gezogt az ile yidn darf, me darf veysn az s'iz a yid.
⟨oyf⟩, arum der geto,
di gas vu s'hobn gevoynt di yidn,
iz geven gemakht a ployt
fun, drot.
s'iz nit geven keyn alt- keyn hoykher ployt.
m'hot es gekent iber-, iber-, -shpanen,
ibergeyn..
ibershpanen,
nor
tomer hot men dikh gepakt, az du bist ibergeshtanen iber di drotn, ⟨dikh ken⟩... beser iz geven az m'hot dikh ongeshlogn,
oysgeshlogn, gut ongeshlogn.
un s'iz geven, ven m'hot op-
⟨UNK⟩st ibergeyn un s'i-, un der komendant hot ongeshribn aza ⟨o,⟩
aza ORDER az tomer velt, v- yidn veln zayn in der tsveyter
gas, ken men zey shisn. fleg men shisn.
in di dray khadoshim iz geshtorbn undzer tate.
nu, er iz geven shtark shlaf,
un di situatsye vos iz geven,
s'iz nit geven vos tsu esn, arbet hot er nit gekent, un er hot gezen vi azoy mir ile mutshen zikh. ⟨dos⟩ hot gearbet oyf,
s'hot gearbet,
s'hot gearbet kegn im.
yo.
un er iz geshtorbn. un, ⟨⟩, itster meynen mir,
az beser
vos er iz demlt geshtorbn.
derfar vos mir hobn im, mir hobn im fargrobt
oyf der yidishe
levayle, levayle. mir hobn im fargrobt.
s'iz geven shver.
, m'hot gedarft nemen a, m'hot gedarft nemen in,
⟨⟩.
in der ⟨KOMENTRUD⟩, men darf nemen a,
m'hot ge- zey hobn undz gedarft lozn.
zey hobn gedarft undz, lozn az mir hobn gedar- m- m'hot zikh gedarft aroysgeyn,
fun der gas hot men gedarft aroysgeyn.
hobn zey gedarft undz gibn a papir; s'iz geven shver,
nor m'hot undz geholfn, un mir hobn im farbahalt-, fargrobn oyf der yidisher levaye, oyf der yidisher.
iz beser
ven er kumt, vos s'iz gevorn, vos s'iz geven etlekhe, khadoshim nokh derinen.
kent ir fregn, vi azoy zhe m'hot ibergelebt dray khadoshim;
s'iz geven shver, ⟨vi azoy hot ir⟩ ibergelebt?
ot dos darf ikh dertseyln, s'iz geven a,
ikh farshtey nit vos s'iz geven, nor s'iz geven.
iber a lik,
akegn undzer, akegn undzer, shtub
iz geven a groyse shtub,
a shteynerdike shtub,
a groyse, shteynike shtub,
mit etlekhe LEVELS, fir tsi finef.
dortn hobn zikh opgeshtelt,
hobn gevoynt di ershte,
ikh veys nit, vayter veys ikh nit, nor di ershte dray khadoshim hobn gevoynt dortn
di DEUTSCHn.
in a tog, ikh veys nit vos s'iz gevorn, vos s'iz geven,
nor in a tog, ikh farshtey nor az zey hobn gezen vi azoy mir mutshen zikh,
zey hobn gezen, vi hob- mir hobn gesh-, vi mir hobn ge-, gebahaltn dem tatn UNK ⟨mir hobn⟩ UNK
mir hobn im,
nu, ven mir hobn aroysgefirt dem tatn tsu dem.
zey hobn gezen.
in eyn tog,
tsvey a zeyger bay tog,
mir hobn nit gezen ver se iz
in ponem, nor mir hobn gezen az s'iz geven zayn,
uniforme, a, DEUTSCHe uniforme.
hot er oyfgeefnt di, dos, dem,
dos, fentster
un hot
ayer fentster?
NO.
zayn fen-...?
zeyer fentster.
s'iz geven iber der lik.
.
zeyer fentster. un mir hobn nit gekent geyn iber di, iber di, dos o.
yo.
un er hot tsugerufn.
mir hobn nit gevust vos,
far vos. nu, mir hobn zikh nit gekent redn keyn DEUTSCH, un er hot
nit gekent redn oyf rusish.
⟨nor er hot⟩ undz tsugerufn.
eyner fun undzer,
ikh gedenk shoyn nit ver, tsi ikh, tsi mayn bruder.
nu vos? az er, ruft,
⟨p-, b-, ge-, geyn⟩ nit, iz d-, er ke- er ken VOT, vos er vil ken er tun.
un ven mir zenen tsugeganen hot er genemen
un er hot undz gegibn,
aroysgeshtelt,
⟨, ⟩, funem fentster, tsvey,
a, s'iz do aza mine, in der, in der armey
iz do aza mit tvey, KOTELKI heysn zey,.
s'iz vi di soldatn fun front, di soldatn esn,
mit aza mine,
hentlekh.
hentl?
zenen ALYUMINIEVYE, VOT.
s'iz gut far, ⟨un di⟩ soldatn ⟨iz es⟩...
un er hot undz gegibn ot dos o, tsvey a zeyger,
un er hot gevizn,
hot gevizn, "az ir vet oyfesn,"
azoy hot er gevizn, "⟨az ir⟩ vet oyfesn,"
, vasht op ot d⟨o⟩s o,
un brengt es, tsu, tsum fentster,
⟨tsum⟩
un shtelt avek. ⟨nu, dortn⟩, di fentster hot men gekent avekshteln.
hobn mir getun. vos hobn mir gekent tun?
mir hobn dos getun. mir hobn avekgeshtelt, mir hobn oyfgeesn. s'iz geven a guter, a s-, a s-, a, soldatisher,
UNK.
un ikh ken aykh dertseyln
az ALMOST a khoydesh,
ile tog, ile tog
fleg er aroysshteln. az mir zenen, er hot ts- tsi mir zenen nit geven, fleg er aroysshteln di tsvey K-
mir hobn nit gezen in di oygn, mir hobn ⟨in⟩ im nit gezen.
mir hobn nor gezen di he- di hant un di, un di f- uniforme.
di hant.
VOT. fleg er aroysshteln tsvey, tsvey,
un mir hobn es gevart; s'iz geven undzer lebn.
yo.
vayl on derinen hobn mir shoyn gekent avekgeyn
ergets vayter nokh der, f- f- far dem, CAMP.
vos iz gevorn?
azoy hobn mir ibergelebt di dray khadoshim,
un mir hobn gemeynt, s'iz shtark shver.
mir hobn gemeynt az shoyn mer vet shoyn nit zayn,
shverer vet shoyn nit zayn.
un di dray khadoshim zenen geven same,
vi, me ken zogn,
same gringere;
fun di gantse,
fun der gantser tsayt, ⟨zey⟩ zenen geven same gringere.
, der tate iz geshtorbn, mir hobn zikh gemutshet,
s'iz b- m'hot undz geshlogn, mir hobn gebahalt di, di, di, di shvesterlekh,
nor s'iz geven di same gringe tsayt⟨n⟩.
dray khadoshim. in, in, september
hot men aroysge⟨re⟩ngen, aroysge⟨he⟩ngen, umedum hot men aroysge⟨he⟩ngen
az, ile yidn
darfn tsunoyfnemen zeyere, vos zey kenen trogn,
tsunoyfnemen oyf eyn ort,
un mir'n geyn in a CAMP,
hobn zey gezogt, "mir'n aykh firn in a CAMP."
CAMP, mir zenen geven kleyne kinder, hobn mir gemeynt a CAMP, s'iz dokh gut,.
.
mir zenen zikh geven, mir veysn vos s'heyst a CAMP.
v- ver s'vet nit geyn,
ver s'vet nit kumen, der ⟨m'vet im⟩ tseshisn.
vos hobn mir gekent tun? nu, hobn mir zikh tsunoyfgenemen, ile, ver s'hot gekent.
ver s'hot nit gekent iz geblibn in der heym.
mer hot men zey nit gezen; me ken farshteyn.
s'hot zikh geven, s'iz geven,
, a bisl merer, ikh farshtey nit azoy, s'iz geven ergets,
BETWEEN, tsen, ⟨, un⟩ fuftsn toyznt mentshn,
tsen-fuftsn toyznt mentshn vos iz geblibn fun ile.
un mir hobn zikh oysgetsoygn, ⟨on⟩getsoygn in a, oyf a veg,
shtark a sakh, vos mentshn, vos ⟨m'hot⟩, m'hot nit gekent geyn,
alte mentshn, kleyne kinder. ⟨s'iz⟩ geshtanen, ⟨un me⟩, m'hot geshrign, m'hot geveynt.
arum un arum ⟨iz, zenen⟩ gegan, rumener
un politsayen.
politsayen, ukraynishe politsayen,
mit, bikslekh, mit, mit shtekenes.
ver s'hot nit gekent geyn
iz geblibn dortn, un s'iz shoyn geblibn oyf, oyf, oyf tomed.
ven mir zaynen gegan, ⟨⟩, iz a sakh mentshn
zaynen nit dergangen durkh, d- tsum, tsum CAMP.
fun undzer shtet tsum ⟨d- im⟩ dem CAMP,
s'heyst KONTSENTRATSIONNYY CAMP,
iz geven draysik
kilometer,
⟨oder ts-⟩ tsvontsik mayl.
mir zenen gegan
dray
teg.
dray teg. s'iz shoyn geven in SENtember, s'iz shoyn geven kalt.
geshlofn zenen mir, oyfn, oyfn, oyf der erd;
s'iz in ergets nit geven. m'hot nit gegibn keyn esn.
a sakh mentshn zenen geshtorbn.
zey hobn nit oysgehaltn di, di veg hobn zey nit oysgehaltn.
nu, geshtorbn, geshtorbn.
nor der ⟨s'iz,⟩ vos iz gekumen,
ver s'iz, iz g- hot gekent, tsugeyn tsu dem CAMP,
zenen mir gekumen oyf dem ort vos m'hot geheysn
CAMP.
s'hot geheysn KONTSENTRATSIONNYY
s'iz geven a ort vegn yidn,
a ort vu
toyznter yidn hobn gekontshet zeyer lebn,
in dem...
nu, vos iz geven a ort? vos far a,
vos far a ort?
far der milkhome iz geven dortn a
HEALTH RESORT. s'iz geven a ⟨SANATORIY⟩.
oyf yidish heyst es ⟨sanatorye⟩, ⟨tsi⟩ oyf rusish,
oyf ENGLISH, UNK,
m'hot ge-, z- HEALTH RESORT. me fleg dortn,
letshen, me fleg dortn o-, mentshn vos zenen geven shlaf
oyf tuberkuloz flegn zikh dortn lign
un, s'iz geven,
a sheyne ort. s'iz geven a, a shteynerdike BUILDING.
, un dray tsi fir, ikh gedenk shoyn itster nit, LEVEL.
fir,
fir LEVEL.
un s'iz geven, tsimers,
azoy vi in a HOSPITAL,
tsimers.
s'iz geven,
oyf yeder LEVEL iz geven tsimer, vu es, in eyn tsimer
hobn gekent lebn, lign,
un, gefinen zikh fir mentshn.
s'iz geven, s'iz geshtanen fir betlekh.
ikh hob es, dos gezen nokh der milkhome.
nor fa-, ven mir gekumen, ven mir zenen gekumen ⟨atin⟩ tsu, keyn betlekh iz shoyn nit geven.
⟨do iz shoy-⟩ me, shoyn nit geven keyn betn. m'hot nit geshlof- m'hot nor gehat ⟨n- v-⟩ s'iz geven gornit geven.
s'iz geven a tsimer azoy vi dos o,
vu se kenen shteyn fir, fir betlekh.
in dem tsimer hot men undz, undzer,
, FAMILY,
zeks mentshn,
un nokh mistome, zeks tsi zibn FAMILY.
s'iz dortn geven draysik mentshn
in dem o tsimer,
vu s'iz geven,
biz der m- far der milkhome, fir mentshn,
iz geven draysik mentshn.
draysik mentshn;
m'hot nit gehat vu zikh avektsuleygn!
s'iz,
eyner iz geshlofn,
eyner iz ge- iz gesht- ⟨v-⟩ der tsveyter hot gedarft shteyn,
vayl s'iz nit geven zikh vu tsu avektsuleygn.
ven ile draysik mentshn leygn zikh oys,
iz nishto vu; me darf shlofn eyns oyfn andern.
nu, vos far a shlofn ⟨s'iz⟩?
fun ile zaytn
f- fun dem, sanatorye, fun dray zaytn,
fun dray zaytn i- iz geven a groyser ployt,
a, shteyniker ployt,
a groyser shteyniker ployt, un er hot gehat finef meters.
far der milkhome,
vayt far der milkhome, nokh far der ershter ⟨f⟩ilkhome iz dortn hot gevoynt sh- a shtark, a,
a shtark, raykher mentsh.
s'iz geven azoy, a graf hot er geheysn, POTOCKI,
a poylisher graf., s'iz a, IZVESTNYY,
mentshn,
un s'iz geven zayn BUILDING. nokh derinen, ven
s'iz gekumen der, ven s'iz gekumen di sovetn
in zibetsn yor,
hot men es gemakht far a SANATORIY,
un itster iz gevorn
a CONCENTRATION lager.
vos iz der nomen funem CAMP?
CAMP iz nishto keyn nomen. es, di, dos shtet hot geheysn PECHORA.
dos shtetl?
PECHORA.
s'iz geven, efsher hob ikh gezogt, draysik kilometer fun undzer shtet⟨l⟩.
s'iz geven, a, a shtey- a sheyn, a sheyn plats.
iz fun dray, fun dray, zaytn iz geven a al- a gro- a groyser,
a hoykher, ployt.
un di ferde zayt
iz geshtanen oyf a ritshke,
mit groyse shteyner, a shtark, gikhe ritshke,
derfar vos s'iz geven shteyner, un di ritshke, az zi geyt, zi geyt iber a shteyn iz, iz geyt zi gikh.
di ritshke hot geheysn Bug.
Bug.
in der zayt bizn Bug
iz geven rumener,
un oyf yener zayt Bug
iz shoyn geven DEUTSCHn.
nor in undzer zayt iz geven rumener
un politsayen.
iz ⟨ven m'hot⟩ undz arayngeshtupt in di shtibelekh, in dem, in dem, tsimer,
un lebn plats,
lebn, lebn pleyt iz gegan
soldatn
mit, bikslekh,
mit shtekenes
eyn tog, un eyn tog
politsayen.
eyn tog iz gegan soldatn, rumener, eyn tog politsayen.
ikh farshtey nit avoser,
vos hobn zey getrakht?
oyb zey voltn gevolt
oysshisn ile yidn,
hot ⟨men zikh gekent zey dokh⟩ oysshisn.
vos hot men gehaltn dortn un m'hot gemutshet mentshn?
keyn esn hot men nit gegibn.
keyn trinken iz nit geven.
keyn l- m'hot nit aroysgelozt in er-, keynem nit.
m'iz geblibn oyf dem ort. m'hot tsunoyfgenemen der ⟨VOT⟩, di mentshn zoln shtarbn,
zol men shtarbn fun hungerik.
nor der toyt funem hungerik shtarbn iz dokh same der ergster toyt.
s'iz dokh nit geven keyn, krematorye.
veyst vos s'heyst krematorye?
vu mentshn farbrent men.
yo.
s'iz nit geven mashinen mit gaz.
m'hot nit geshosn... a mol hot men geshosn...
nor mentshn, m'hot gornit ⟨gegib-⟩, m'hot zey gornit gegibn ⟨t-⟩ tsu tun,
m'hot zey nit gegibn keyn vaser, m'hot zey nit gegibn keyn esn,
un di mentshn zenen, flegn shtarbn.
der ershter vinter,
der ershter vinter iz geven shtark a shverer vinter.
s'iz geven kalt.
keyn esn iz nit geven.
di ershte tsayt
hobn zey ge-
hobn zey gelozt az di, di kristn gey- flegn tsugeyn tsum dem toyer,
⟨t- fun⟩ dem toyer,
un m'hot gekent baytn.
di mentshn vos zey hobn, ge- gelebt in, CAMP...
gelebt!
hobn zey gekent baytn, o⟨y⟩b zhe, oy- oyb zhe, az zey hobn, ⟨oh⟩, emp- epes gehal-, oh, oh, oh, oyb zey hobn epes gehat.
nu, s'iz geven mentshn ⟨vos⟩ me hot gehat, gold,
⟨⟩.
zeygers, v- vareme dortn, O- OD-, O-,
palto, ikh veys nit vos,
hot men geb⟨e⟩tn di ershte etlekhe vokhn.
mir hobn gornit gehat. kh'hob dertseylt, az mir zenen gekumen, hobn mir shoyn gornit. mir hobn biz ⟨in der⟩ gornit gehat, un oyf derinen hobn mir VOOBSHCHE shoyn gornit gehat.
nor mir zenen, ah, nor di mame hot gehat a, langn,
a- aza shal.
nor dos iz, nit,
yents iz geven, fun vol,
fun, fun NATURAL vol,
a groyse shal.
hot zi di ershte,
, etlekhe vokhn, hot zi farbitn
di shal,
hot zi farbitn oyf akht, akht
broytlekh.
akht broytlekh.
di akht broytlekh
hobn mir m- gehat mistome oyf akht vokhn,
vi azoy ikh farshtey itster,
vayl, mir hobn zikh nit gekent epes andersh. epes andersh iz nit geven.
akht broytlekh.
⟨t-⟩ fleg zi, di mame, gibn ile in der fri
shtikelekh,
oyfn onbaysn shtikelekh,
un oyf der vetshere shtikelekh broyt. un azoy hobn mir ibergelebt
etlekhe vokhn.
di ershte teg, ile zenen gesh- ile zenen geven
shlaf.
nit a bis- a, a b-, a shlaf, s'iz a shlaf tif.
ir veyst vos s'heyst tif?
s'iz a shtark, shvere shlafkeyt.
⟨ho-⟩ sakh mentshn shtarbn.
in dem tsimer
vu mir zenen geven...
ken nit zogn az,
ikh farshtey nit vi azoy me ken es bashraybn, vi azoy me ken es dertseyln.
farshteyt az,
draysik mentshn,
⟨et-⟩ di ershte tsayt iz geven draysik mentshn.
ile tog flegn mentshn shtarbn,
un me fleg zey tsunemen, un flegn kumen andere.
vayl undz hot men gebrakht di ershte.
undzere, undzer shtetl hot men gebrakht di ershte.
nokh undz fleg men brengen nokh shtetlekh ⟨atin⟩ tsu, nokh yidn fun andere shtetlekh
fleg men ⟨atin⟩ tsu brengen.
un zey flegn dortn,
me fleg tsunemen ot di vos flegn shtarbn, un me fleg,
andere flegn lebn.
iz in der tsimer iz geven,
ikh zog aykh az me, me ken nit bashraybn.
s'iz, in eyn, azoy me zogt, in eyn ⟨CORN-⟩
iz, geshtorbn mentshn zenen gelign.
un do iz men geshlofn.
un do hot emetser geesn.
do hot emetser gemakht vos far a, a mentsh darf makhn,
vos er ken nit,
s'iz a mentsh.
do iz, iz er arop⟨gegan⟩ fun dem, fun di, er iz geven meshuge,
un er hot gelakht.
do hot men zikh gekrign.
do hot men gedavenen.
do iz men gezesn un m'hot gezukht layz un m'hot ge-,
tun UNK un m'hot zey gekvetsht, di layz.
s'iz geven,
nu, oyf yidish heyst es, oyf rusish heyst es STRASHNO. oyf rumenish heyst es, oyf, ENGLISH heyst es, TERRIBLE,
nor s'iz, m'hot ⟨n- ⟩, me ken es nit dertseyln, vi azoy ot dos iz,
di zakhn iz geven.
kent ir nokh a mol fregn,
"vi azoy zhe, vi azoy zhe zitst ir do
un dertseylt?"
yo, s'iz geven shtark a shvere tsayt.
vos hobn mir gekent tun?
mir hobn farshtanen
az tomer veln mir
gornit tun,
veln mir oysshtarbn;
ile
veln mir oysshtarbn.
⟨dernokh dem,⟩ mir hobn gevust az lebn undzer sh- sh- lebn undzer ort
iz do, iz do dorfn,
do dorfn,
VILLAGE,
do shtetlekh,
vu se voynen mentshn,
kristn,
un mir hobn farshtanen, az mir veln geyn un mir veln betn ts⟨u⟩, mir veln betn zey,
vet men undz epes gibn.
se ken nit zayn
az a mentsh zol nit helfn epes a mentshn in, in, in azey si- in aza situatsye.
nor m'hot zikh gedarft antlofn,
antloyfn funem,
funem CAMP.
hob ikh aykh dertseylt az in eyn zakh,
in eyn zayt iz geven a ritshke
mit groyse shteyner.
un dortn iz keyn soldatn un keyn politsayen zenen nit gesh-, nit geshtanen.
zenen geshtanen nor in dray
zaytn, un zey flegn tsu tsvey mentshn geyn.
flegn, mentshn flegn tsugeyn tsu der zayt, dernokh dem flegn zey kumen tsu der zayt.
hobn mir, ⟨h-⟩ hobn mir zikh s- ⟨nokhsledirt⟩, un mir hobn farshtanen az tomer veln zey geyn in yener zayt,
kenen mir, durkh, durkh di vaser,
durkh di shteyner
avekloyfn funem, funem, CAMP
un zikh bahaltn.
mir flegn,
, mir flegn antloyfn, bay nakht.
mir flegn antloyfn bay nakht,
bahaltn zikh,
un dernokh dem,
ven s'iz gekumen di tsayt, in der fri,
flegn mir geyn in di derfer
un betn me zol undz epes gibn.
hot ir bashtimt az di gantse familye vet
antloyfn, oder ir aleyn un ayer bruder, ver i- ver
vet ⟨e⟩s antloyfn?
di familye hot nit gekent.
di mame, kent ir farshteyn, hot nit gekent, derfar vos, oyf di shteyner, oyf di...
un geyn azoy vayt, vos m'hot gornit geesn, zenen koym, s'iz geven, s'iz geven hoyt,
hoyt un ⟨fey-⟩ ⟨un, un, un, un, un⟩ beynder. mer iz gornit geven.
di kleyne k-, shvesterl hot oykh nit gekent,
un di eltere shvester hobn mir gehat moyre.
di elt⟨e⟩ shvester hot nit gekent, derfar vos zi hot,
⟨⟩.
ven zi geyt aroys, pakt men zi un, mir zeen zi mer nit.
mir hobn gekent, nor ikh mit mayn eltern bruder, vos s'iz im geven, im iz geven fertsn yor, mir iz geven elef yor.
yo.
nor mir
⟨⟩
hobn mir gekent antloyfn.
mir veln do vartn a minut.
OKAY.